cip. XIV] AB unns· comum unm. 107

onibus nequidquam de Tarquiniis in regnum restituendis,
magis quia id negare ipse nequiverat TarquiniiS, quam quod
negatum iri sibi ab Romanis ignoraret. De agro Veientibus 10
restituendo impetratum, expressaque necessitas obsides dan-
di Romanis, si ‚Ianiculo praesidium deduci vellent. His con-
dicionibus composita pace, exercitum ab J aniculo deduxit
Porsena, et agro· Romano excessit. Patres C. Muci0, virtu-
tis causa, trans Tiberim agrum dono dedere, quae postea sunt 15
Mucia prata appellata. Ergo ita honorata virtute, feminae
quoque ad publica decora excitatas: ct Cloelia virgO, una ex
obsidibuS, cum castra Etruscorum forte haud procul ripa
Tiberis locata essent, frustrata custodes, dux agminis virgi-
num inter tela hostium Tiberim tranavit, sospitesque omnes 20
Romam ad propinquos restituit. Quod ubi regi nuntiatum
est, primo incensus ira oratores Romam misit ad Cloeliam
obsidem deposcendam3 alias haud magni facere: deinde in
admirationem versuS‚ supra Coclites Muciosque dicere id fa-
cinus esse, et prae se ferre, quemadmodum, si non dedatur 25
obseS, pro rupto foedus se habiturum, sic deditam inviola-
tamque ad suos remissurum. Utrimque constitit fides: et
Romani pignus pacis ex foedere restituerunt, et apud regem
Etruscum non tuta solum sed honorata etiam virtus fuit,
laudatamque virginem parte obsidum se donare dixit: ipsa 30
quos vellet legeret. Productis omnibus elegisse impubes
dicit-ur, quod et virginitati decorum et consensu obsidum
ipsorum probabile erat, eam aetatem potissimum liberari ab
hoste, quae maxime opportuna injuriae esset. Pace redinte-
grata Romani novam in femina virtutem novo genere hono- 35
ris, statua equestri, donavere: in summa Sacra via fuit posi-

ta virgo insidens equo·

XIV.

Anusion to Huic tam pacatae profectioni ab urbe regis
the old enatem, Etrusci abhorrens mOS, traditus ab antiquis,
‘¹¹¹¹ existing ¹¹¹ usque ad nostram aetatem inter cetera sollem-

“ 5
xiiiia ἒῗιθὲιιῗ nia manet, bona Porsenae regis vendendi. Cu-

